Salut Philippe,

J'ai trouve quelques pistes pour l'etape 2, je pense que la ville pourrait
etre Frejus.

D'apres le guide Gallimard sur le Var, dans la cite episcopale de Frejus,
il y a un cloitre avec des panneaux peints representant des animaux
fantastiques evoquant l'Apocalypse.
Il y a aussi plusieurs statues de dragons a Frejus, autre possibilite pour
la bete malfaisante.

Il y a un zoo avec entre autres des flamants qui pourraient etre les animaux
gracieux.

D'apres "Les grands mysteres - Mysteres des predictions" plusieurs des
propheties de Nostradamus se rapporteraient a Napoleon Bonaparte, par exemple :

        D'un nom que nul roi de France porta jamais,
        N'y eut jamais foudre si terrifiante
        Italie, Espagne, et les Anglais en tremblent,
	Grande attention portera aux femmes etrangeres.

D'apres l'Atlas historique Armand Colin, Bonaparte debarque a Frejus en 1799
au retour d'Egypte et s'y embarque en 1814 pour l'ile d'Elbe.

