Qui suis-je ? Je per‡ois des informations et je fournis des informations.
            Je per‡ois un ‚tat mental. Mais qui suis-je ? Je suis esprit.
       Mais qu'est-ce que l'esprit ?
            L'‚tat mental que je per‡ois contient une collection d'informations
       associ‚es entre elles, et ordonn‚s s‚quentiellement.
            L'examen de ces informations r‚vŠle des r‚gularit‚s, des
       corr‚lations :

elles ne sont pas arbitraires. Elles sont comme le d‚veloppement d'un germe plus petit. L'intelligence de l'esprit peut percevoir ce fait. Ainsi l'enfant construit inconsciemment et intuitivement sa repr‚sentation mentale du monde ext‚rieur. Ainsi le physicien poursuit ce travail plus rigoureusement et consciemment.

	L'enfant examinant les souvenirs qu'il a en m‚moire constate par exemple que chaque fois qu'il a soulev‚ un objet et qu'il l'a lƒch‚, il l'a vu se d‚placer vers le bas. Il en d‚duit que les objets ont spontan‚ment tendance … aller vers le bas. Ainsi il introduit dans sa repr‚sentation mentale du monde le concept de gravit‚.

	De mˆme le physicien constate que chaque fois qu'il lƒche un objet 
                                                      2  
celui-ci d‚crit une trajectoire d'‚quation z = 1/2 g t + z0. Ainsi il construit les lois de la physique.

	Ces r‚gularit‚s, ces corr‚lations

		nous apparaissent avec une telle force qu'on en
       oublie que nous ne percevons que des perceptions, que l'univers
       physique, l'espace, le temps, la matiŠre... ne sont que des
       constructions mentales.

Le fait que ces corr‚lations existent prouve qu'il y a quelque chose qui re‡oit les informations que nous fournissons et qui cr‚e celles que nous percevons. Mais ce quelque chose ne nous est acccessible qu'… travers cet ‚change d'informations.

	L'examen de notre ‚tat mental et de notre m‚moire nous donne le fort sentiment d'une unit‚ de personnalit‚ et d'une continuit‚ temporelle. Mais
            la seule  chose que  nous  percevons directement  c'est notre
       ‚tat mental (incluant les sensations) … l'instant pr‚sent. Qu'est-ce qui prouve que le pass‚
       a bien  exist‚, que  ce  n'est pas  une  illusion ?  Imaginons que
       l'univers ait  ‚t‚  cr‚‚ non  pas  il  y a  quelques  15 milliards
       d'ann‚es mais il  y a une  seconde, dans  l'‚tat o— il  ‚tait … ce
       moment l…, avec toutes les ‚toiles, les planŠtes, des ˆtres vivants sur certaines d'entre elles dont la terre et dans les cerveaux de ces ˆtres vivants des souvenirs pr‚enregistr‚s de fa‡on qu'ils paraissent coh‚rents, qu'ils semblent r‚sulter d'une r‚alit‚ ayant exist‚. Que percevrions-nous alors ? Nous  percevrions exactement ce  que nous percevons. On
       peut donc dire  que le fait  que l'univers a  ‚t‚ cr‚‚ il  y a une
       seconde est tout auissi r‚el  que le fait qu'il a  ‚t‚ cr‚‚ il y a
       plusieurs milliards  d'ann‚es. Les  physiciens pr‚fŠrent cependant
       le point  de vue  selon  lequel il  a ‚t‚  cr‚‚  il y  a plusieurs
       milliards d'ann‚es  car leur  d‚marche  repose entiŠrement  sur la
       recherche de la simplicit‚. L'univers tel qu'il nous apparait dans
       toute sa complexit‚  est le  r‚sultat du  d‚veloppement d'un germe
       trŠs petit. Une bonne image est celle de l'ensemble de Mandelbrot.
Une formule math‚matique trŠs simple peut ˆtre visualis‚e sous la forme d'un dessin d'une extraordinaire complexit‚. Mais cette complexit‚ n'est qu'apparente, elle est le r‚sultat du d‚veloppement d'un germe trŠs simple.
            Il convient cependant  de bien  faire la  diff‚rence entre la
       notion de  simplicit‚ et  celle  de r‚alit‚.  Si la  th‚orie selon
       laquelle l'univers a ‚t‚ cr‚‚  il y a plusieurs milliards d'ann‚es
       est plus simple que celle selon laquelle  il a ‚t‚ cr‚‚ il y a une
       seconde, elle n'est pas plus r‚elle.
            A ceux qui objecteraient  qu'une proposition et son contraire
       ne peuvent ˆtre tous les deux  vrais, je r‚pondfrai que c'est vrai
       si  la  proposition  a  une  signification  bien  d‚finie,  et  le
       raisonnement pr‚c‚dent d‚montre   en fait que  la date de cr‚ation
       de l'univers n'a pas un sens bien d‚fini.
        
            Il y a des  domaines autres que la  physique o— le facteur le
       plus important … part la r‚alit‚ (c'est-…-dire la concordance avec
       l'exp‚rience) n'est pas la  simplicit‚. Par exemple en psychologie
       c'est le  fait  qu'une  th‚orie permette  une  meilleure stabilit‚
       psychique.
        
            (...)
            Mais revenons … la question pos‚e au d‚but de cette r‚flexion. Qui suis-je ? Notre intuition premiŠre nous incite … nous consid‚rer comme une entit‚ spirituelle unique, formant un tout indivisible, ayant sa propre identit‚. Mais l… encore m‚fions-nousdes apparences trompeuses. Le modŠle de l'univers ‚labor‚ par notre soci‚t‚ nous apprend que notre corps est une colonie de cellules. Les ˆtres vivants pluricellulaires sont apparus ainsi : des ˆtres unicellulaires ind‚pendants se sont regroup‚s en colonies, se sont agglutin‚s pour former un corps pluricellulaire, et les diff‚rentes cellulesse sont sp‚cialis‚es dans une fonction particuliŠre d‚pendant de leur emplacement dans le corps, donnant ainsi naissance aux diff‚rents organes. Mais nous restons une colonie de cellules, et notre cerveau une colonie de neurones.

            L'impression  que  nous  pouvons  avoir  de  former  un tout
       indivisible provient  de l'‚norme  ‚cart  existant entre  la forte
       connectivit‚   interne   permettant    permettant   des   ‚changes
       d'informations  trŠs  importants  entre   nos  cellules  (et  plus
       particuliŠrement  les   neurones)   et  la   relativemment  faible
       connectivit‚  externe   qui   limite  l'importance   des  ‚changes
       d'informations avec notre environnement.

	Examinons maintenant le problŠme de la nature du moi … la lumiŠre de notre modŠle mental de l'univers. Les travaux des physiciens nous apprennent que :
- le corps est un assemblage de cellules;
- les cellules sont des assemblages de mol‚cules;
- les mol‚cules sont des assemblages d'atomes;
- les atomes sont des assemblages de particules dites "‚l‚mentaires";
- les particules ‚l‚mentaires sont des assemblages de quarks;
- les quarks sont des assemblages de pr‚ons...
le tout ob‚issant … certaines lois d‚couvertes par les physiciens.
On peut se demander
        
            
            o— est notre moi dans tout ‡a ? 

	La r‚ponse est peut-ˆtre donn‚e par les physiciens eux-mˆmes. En effet ils ont d‚couvert que lorsqu'on descend … un niveau suffisamment petit dans les profondeurs de la matiŠre, elle cesse de se comporter comme nous en avons l'habitude … notre ‚chelle. A ce niveau les lois de la physique ne sont plus d‚terministes mais probabilistes, ce qui laisse une place pour une des caract‚ristiques fondamentales de l'esprit : le libre arbitre.

            L'esprit  pourrait   bien   ˆtre   ce   que   les  physiciens
       appelleraient le collapseur de fonctions d'ondes. 
	
Il y a l… un domaine de la physique qui est … peu prŠs inexplor‚. On sait que les particules ont un comportement probabiliste d‚termin‚ par une fonction d'onde qui lors d'une op‚ration physique particuliŠre (dont la d‚finition exacte reste … pr‚ciser) appel‚e observation cette fonction d'onde "s'effondre" ou "collapse" de fa‡on … ne laisser qu'une des possibilit‚s apparente aux observteurs. Mais on ne connait pour l'instant aucune loi de la collapse de la fonction d'onde. 

            Il y a quand mˆme  quelques id‚es int‚ressantes sur ce sujet,
       notamment  l'hypothŠse  des  mondes  multiples,  
	selon laquelle … chaque observation l'univers se ramifie en plusieurs univers "parralŠles", un univers pour chaque r‚sultat possible de l'observation. Alors que dans notre univers nous sommes en train de nous demander pourquoi l'observation a donn‚ tel r‚sultat plut“t que tel autre, dans les autres univers d'autres nous-mˆmes sont en train de se poser la mˆme question pour chacun desr‚sultats possibles de l'observation.
Cette hypothŠse permet
       d'ailleurs  d'expliquer   ce   que   l'on   appelle   le  principe
       anthropique. 
	
Les physiciens sont ‚tonn‚s du fait que les lois de la physique sont exactement les bonnes pour permettre l'apparition d'une vie intelligente. Il aurait suffi qu'elles soient trŠs l‚gŠrement diff‚rentes pour qu'elles donnent naissance … un univers sans int‚rˆt. Peut-on en conclure … l'existence d'un ˆtre suprˆme qui aurait d‚lib‚r‚ment choisi ces lois de fa‡on … permettre l'apparition de l'homme? Ce n'est pas s–r. L'hypothŠse des mondes multiples permet d'imaginer qu'il existe une infinit‚ d'univers, un pour chaque ensemble de lois physiques possible et imaginable et que dans les rares univers propices … l'apparition de la vie tels que le n“tre des ˆtres intelligents se demandent pourquoi les lois de la physique leur ont permis d'exister alors que dans les autres univers il n'y a pas d'ˆtre vivant assez intelligent pour se demander quoi que ce soit de ce genre.

            Cette hypothŠse  pourrait s'expliquer  de fa‡on  plus pr‚cise
       par la th‚orie  des champs  morphiques du  biologiste et physicien
       anglais Rupert Sheldrake. 

Il pense avoir d‚couvert ce qu'il appelle la loi de la causalit‚ formative, qu'on peut ‚noncer ainsi : si dans certaines conditions une certaine entit‚ physique se comporte d'une certaine maniŠre et si par la suite une entit‚ semblable se trouve plac‚e dans des circonstances semblables la probabilit‚ pour qu'elle se comporte de fa‡on semblable se trouvera augment‚e.
	Cette loi repose sur un certain nombre d'observations exp‚rimentales comme par exemple le fait que certaines mol‚cules prennent toutes la mˆme forme alors qu'en thorie il existe plusieurs formes possibles.
	Sheldrake explique cela par l'existence d'un champ physique particulier qu'il appelle champ morphique, et qui ressemblerait aux champs de matiŠre (les fonctions d'onde des particules).
	Lorsqu'une certaine entit‚ physique plac‚e dans certaines conditions adopte un certain comportement, ‡a aurait pour effet selon Sheldrake de modifier son champ morphique qui se propagerait de fa‡con que plus tard quand une entit‚ similaire se trouvera dans des circonstances similaires, elle entrera en r‚sonance morphique avec ce champ morphique et son comportement sera influenc‚ par celui-ci. Une image de ce ph‚nomŠne consiste … imaginer une surface molle sur laquelle roulent des billes. Ces billes creusent des sillons derriŠre elles. Quand une bille se trouve prŠs d'un endroit o— une autre bille est d‚ja pass‚e elle aura tendance … descendre la pente du sillon et sa trajectoire sera d‚vi‚e de fa‡on … se rapprocher de la trajectoire de la premiŠre bille.
	Cette th‚orie pourrait expliquer la formation des lois de la physique de la fa‡on suivante : … l'origine, ces lois n'‚taient pas d‚termin‚es, puis les particules se sont comport‚es d'une certaine fa‡on, cr‚ant ainsi une certaine configuration du champ morphique, et par la suite les particules ont eu tendance … se comporter de fa‡on similaire, cr‚ant ainsi les lois de la physique. On pourrait aussi rapprocher la notion de champ morphique et de causalit‚ formative avec le problŠme de la collapse de la fonction d'onde. D'une part on a un ph‚nomŠne, la collapse, pour lequel on ne connait aucune loi, et d'autre part une loi, la causalit‚ formative, qui s'applique … un champ morphique dont on ne connait pas la nature exacte. On peut ainsi par rapprochement ˆtre amen‚ … penser que la loi de causalit‚ formative pourrait s'appliquer … la collapse de la fonction d'onde, et s'‚noncerait plus pr‚cis‚ment ainsi : si une certaine fonction d'onde collapsed'une certaine fa‡on une fonction d'onde similaire aura une plus forte probabilit‚ de collapser de fa‡on similaire.
	Ce m‚canisme est d'ailleurs trŠs g‚n‚ral, et on le retrouve souvent dans la nature et dans la soci‚t‚. On peut le comparer notamment … :
- la rŠgle de Hebb, qui r‚git le fonctionnement du cerveau : quand un neurone excite un autre neurone, la connexion est renforc‚e de sorte que si par la suite le premier neurone est excit‚ … nouveau la probabilit‚ pour que l'autre le soit ‚galement se trouvera renforc‚e. Ce m‚canisme permet notamment la m‚morisation, l'apprentssage. 
- la notion de jurisprudence
 
            Le concept d'observation joue un r“le fondamental en physique
       quantique. L… aussi on peut faire un rapprochement avec un certain
       caractŠre fondamental de l'esprit qui est la conscience.

Du point de vue de la physique quantique, la seule r‚alit‚ est ce qui est observable. Donc un univers purement m‚canique dans lequel l'esprit n'aurait aucune r‚alit‚ m‚taphysique, ne serait qu'une ‚mergence de la matiŠre et de la complexit‚ de son organisation et dans lequel il n'y aurait pas v‚ritablement de conscience ni de libre arbitre au sens m‚taphysique du terme ‚quivaudrait … un univers inexistant.

	Une telle conception (dualiste) de l'univers pourrait n‚anmoins se r‚concilier avec le mat‚rialisme dans le cadre de l'hypothŠse des mondes emboit‚s. En effet, chaque fois que les physiciens ont cru d‚couvrir la r‚alit‚ ultime de la matiŠre (atomes, particules ‚l‚mentaires) ils ont par la suite d‚couvert que ces particules ‚taient en fait compos‚es d'autres particules plus petites. On peut donc envisager la possibilit‚ que cet emboitement se poursuive … l'infini. L'univers serait donc dans cette hypothŠse infini dans la direction de l'infiniment petit. Dans cette hypothŠse, toute th‚orie physique en tant que modŠle math‚matique fini de l'univers ne mod‚liserait qu'approximativement le comportement de l'univers, car elle s'arrˆterait n‚cessairement … un certain niveau de petitesse et ignorerait toute la r‚alit‚ inf‚rieure (ou int‚rieure) … ce niveau. De mˆme on pourrait concevoir des machines qui simulent le comportement d'un ˆtre humain mais de telles machines ne pourraient r‚aliser qu'une approximation du comportement r‚el car elles devront n‚cessairement s'arrˆter … un certain niveau. Pour bien simuler le fonctionnement du cerveau il faudrait le consid‚rer en tant que r‚seau de neurones et simuler le fonctionnement des neurones. On connait des modŠles math‚matiques mais ils ne sont qu'approximatifs. Pour simuler avec pr‚cision le fonctionnement des neurones, il faudrait les consid‚rer en tant qu'assemblages de mol‚cules et simuler les mol‚cules, et ainsi de suite … l'infini. Or il se trouve justement que le cerveau fonctionne comme un fantastique amplificateur. Chaque neurone re‡oit des impulsions provenant de plusieurs milliers d'autres neurones, totalise les impulsions et si elles d‚passent un certain seuil, renvoie une impulsion … d'autres neurones, Ainsi, si on se trouve trŠs prŠs du seuil, une trŠs petite variation peut d‚cider du fait que le neurone soit excit‚ ou pas, et le cerveau en comporte plusieurs milliards. La probabilit‚ pour qu'un au moins des neurones soit proche du seuil est ‚lev‚e. Et l'excitation ou la non-excitation d'un neurone peut se r‚percuter au reste du cerveau. En cons‚quence le comportement de quelques particules ‚l‚mentaires pourrait avoir une influence sur le comportement de l'individu.
 
	Toujours … propos de modŠle de l'univers construit par les physiciens, une autre question importante est celle du temps.
        
            Le temps  nous apparait  comme  une succession  lin‚aire avec
       orientation de  causalit‚, des  causes vers  les effets,  du pass‚
       vers l'avenir.  Pourtant les  physicien,s nous  apprennent que les
       lois de  la physique  possŠdent une  sym‚trie temporelle  entre le
       pass‚ et l'avenir. Comment expliquer ce d‚saccord ?
            Les physiciens l'expliquent par ce qu'ils appellent le second
       principe de la  thermodynamique, principe  selon lequel l'entropie
       (grandeur physique qui mesure le  d‚sordre) totale d'un systŠme ne
       peut que croitre.
            Nous  examinerons  de  plus  prŠs  quelles  sont  les  causes
       profondes de cette dissym‚trie. Prenons p“ur cela un exemple.
            Un vase tombe  par terre et  se brise en  morceaux. Durant la
       chute, il ob‚it … une  loi approximativement ssym‚trique. En effet
       si on  le  lan‡ait  en  l'air  il d‚crirait  …  peu  prŠs  la mˆme
       trajectoire …  l'envers si  l'on n‚glige  la r‚sistance  de l'air.
       Quand il  atteint  le  sol  la  d‚c‚l‚ration  brutale  qu'il subit
       entraine  des  forces  plus  fortes  que  celles  qui  assurent sa
       coh‚sion, entrainant  son ‚clatement  en plusieurs  fragments. Ces
       fragments, toujours  en respectant  des lois  sym‚triques, tombent
       sur le sol  en provoquant  des vibrations qui  se manifestent sous
       forme de bruit  (agitation ordonn‚e  des mol‚cules)  et de chaleur
       (agitation d‚sordonn‚e). Au niveau microscopique, l'agitation  des
       mol‚cules ob‚it ‚galement … des lois sym‚triques. Alors d'o— vient
       la dissym‚trie? Ne  pourrait-on pas  imaginer que  ce ph‚nomŠne se
       d‚roule … l'envers? Voyons ce qui se passerait alors.
            Une chaleur et un bruit provoqueraient des vibrations du sol.
       Mais cette  chaleur et  ce  bruit ne  seraient pas  des agitations
       quelconques des mol‚cules mais  des agitations bien particuliŠres,
       telles que les  vibrations provoqu‚es propulseraient  en l'air les
       d‚bris du vase de fa‡on …  ce qu'ils se recollent et reconstituent
       le vase entier qui est propuls‚ en l'air.
            Un tel  sc‚nario  est,  en  th‚orie  du  moins,  tout  … fait
       possible, mais nous  ne l'observons pas.  Pourquoi? La dissym‚trie
       provient du fait  qu'il suffirait d'une  toute petite perturbation
       par rapport aux conditions  initiales trŠs partioculiŠres requises
       pour perturber complŠtement le  r‚sultat, alors qu'en sens inverse
       si les  conditions  initiales  ‚taient  l‚gŠrement  diff‚rentes le
       ph‚nomŠne aurait lieu, tout au plus serait-il l‚gŠrement modifi‚.
            Imaginons d'autre part  ce qui  se passerait  si un ph‚nomŠne
       venait perturber le ph‚nomŠne ‚tudi‚.  Par exemple une mouche vole
       … proximit‚ du  vase qui tombe.  Dans ce cas  le d‚placement d'air
       qui s'ensuit  perturbe l‚gŠrement  la trajectoire  du vase  et les

       fragments seraient  peut ˆtre  l‚gŠrement diff‚rents  de ce qu'ils
       auraient ‚t‚ sans la mouche.
            Dans le cas  inverse, la mouche,  en volant, perturberait une
       agitation mol‚culaire  exactement  appropri‚e  pour  provoquer les
       vibrations propulsant les fragments du vase et les recollant. Donc
       cette agitation mol‚culaire perturb‚e  ne pourra plus provoquer ce
       r‚sultat et restera une chaleur et un bruit ordinaires.
            On  sent  bien  o—  est  la  dissym‚trie.  On  a spontan‚ment
       tendance … consid‚rer  que les perturbations  se propagent vers le
       futur, et non vers le pass‚.
            Si on  considŠre que  les  lois de  la  physique ne  sont pas
       totalement d‚terministes et  qu'il reste  une place  pour le libre
       arbitre, on pourrait  concevoir … priori  que cette libert‚ puisse
       s'exercer dans les deux directions du temps.
            L'exp‚rience montre  que cette  libert‚ ne  s'exerce que dans
       une direction que nous  appelons futur. On  peut alors se demander
       pourquoi elle  ne  pourrait  pas  s'exercer  vers  le  pass‚. Cela
       pourrait provenir du fait que le pass‚ est fix‚ alors que le futur
       est libre, autrement dit  que l'univers serait  fix‚ par le pass‚,
       par un point  de fixation situ‚  dans le pass‚ (peut  ˆtre le Big-
       Bang). Le pass‚ ‚tant fix‚,  la libert‚ ne pourrait plus s'exercer
       que vers le futur.
            On  pourrait   d'ailleurs  concevoir   qu'il  puisse  exister
       plusieurs points de fixations, dont  le plus proche de nous serait
       dans notre  pass‚. Cette  id‚e rejoindrait  d'ailleurs celle selon
       laquelle la  phase d'expansion  actuelle de  l'univers sera suivie
       d'une phase de  contractio  qui  se terminera par  un "Big Crunch"
       c'est-…-dire un  Big Bang  invers‚, l'univers  retournant … l'‚tat
       d'atome originel. On peut penser que  dans ce cas le sens du temps
       sera invers‚ lors  de la phase  de contraction de  sorte que cette
       phase sera perr‡ue par ceux qui vivraient … cette ‚poque comme une
       expansion, donc le  Big Crunch ne  serait pas la  fin de l'univers
       mais un  autre  commencement  en sens  inverse,  ces  deux univers
       allant … la  rencontre l'un de  l'autre et se  rejoignant dans une
       phase de  stagnation  temporelle  dans  laquelle  le  temps serait
       approximativement sym‚trique.  En  fait  il n'y  aurait  pas trois
       phases bien s‚par‚es, mais  une continuit‚ de transition.
            Imaginons comment  les choses  seraient  per‡ues par  un ˆtre
       vivant hypoth‚tique  qui  traverserait cette  phase  de stagnation
       temporelle.
            Au d‚but, quand il  est beaucoup plus proche  du Big Bang que
       de ce qui  lui apparait comme  le Big Crunch, le  temps lui paraŒt
       s'‚couler dans un seul sens, de  ce qu'il appelle le pass‚ vers ce
       qu'il appelle le futur. Puis il commence … percevoir de temporelle
       inversion  quelques  ph‚nomŠnes.  Nous  percevons  peut  ˆtre d‚ja
       quelques ph‚nomŠnes  de  ce genre  par  exemple les  ph‚nomŠnes de
       voyance, qui pourraient ˆtre des "souvenirs du futur". Il pourrait
       aussi observer des  inversions entre perceptions  et actions, puis
       deviendront de  plus  en plus  ces  ph‚nomŠnes fr‚quents,  et dans
       progressivement  il  la   zone  entrera   o—  paraitra  temporelle
       stagnation le  sym‚trique temps  lui. normal  sens le  ‚tant comme
       percevra qu'il  ce  dans  s'‚coulant  mais  invers‚  pas  non bien
       apparait lui ne temps le Alors. sens seul un dans s'‚couler parait
       lui temps le,  Crunch Big le  comme per‡oit qu'il ce  de qsue Bang
       Big le  comme per‡oit  qu'il  ce de  proche  plus beaucoup  est il
       quand, d‚but Au.
        
            AprŠs avoir examin‚ les questions de la nature de l'esprit et
       de l'univers,  de leurs  int‚ractions, nous  pouvons nous demander

       pourquoi tout cela existe. L'univers  a-t-il toujours extst‚ ou a-
       t-il  ‚t‚  cr‚‚?  S'il  a  ‚t‚  cr‚‚  est-ce  avec  une  intention
       particuliŠre? L'univers  a-t-il un  sens?  Nous avons  d‚ja abord‚
       cela  …  propos  du  principe  anthropique.  Examinons  maintenant
       l'autre hypothŠse, celle d'un ˆtre suprˆme cr‚ateur de l'univers.
            A un  journaliste qui  avait demand‚  … Albert  Einstein s'il
       croyait en Dieu, celui-ci  lui a r‚pondu :  "Dites-moi ce que vous
       entendez exactement par  Dieu et  je vous dirai  si Dieu existe.".
       Souvent les  hommes se  disputent sur  ce qu'ils  croient ˆtre des
       questions de fond alors il s'agit uniquement de problŠmes de mots.
       C'est pour cela qu'il  est important de bien  pr‚ciser le sens des
       mots qu'on utilise, qui n'est  pas toujours aussi ‚vident qu'on le
       pense.
            Supposons qu'on pose les d‚finitions suivantes  :
       Dieu : celui qui a cr‚‚ l'univers;
       univers : ensemble de tout ce qui existe;
       cr‚er : X cr‚e Y signifie :
                 avant la cr‚ation X existe et Y n'existe pas;
                 puis x effectue l'acte de cr‚ation;
                 et aprŠs la cr‚ation Y existe.
            Supposons que Dieu existe.
            A partir  de  ces d‚finitions  on  peut faire  les d‚ductions
       suivantes :
            Si  Dieu  existe,  il   fait  partie  de  l'univers,  puisque
       l'univers est  l'ensemble  de tout  ce  qui existe.  D'autre part,
       avant la  cr‚ation, l'univers  n'existait pas,  donc Dieu,  qui en
       fait partie,  n'existait  pas  non plus.  D'autre  part,  avant la
       cr‚ation, le cr‚ateur c'est-…-dire Dieu devait exister. On obtient
       donc une contradiction.
            Ceci ne  d‚montre  pas  que  Dieu  n'existe  pas  mais qu'une
       certaine conception na‹ve de Dieu est contradictoire.
            On pourrait  croire  que  cette  contradiction  pourrait ˆtre
       ‚vit‚e si on considŠre que le  Dieu cr‚ateur de notre univers n'en
       fait pas partie,  c'est-…-dire que l'univers  serait l'ensemble de
       tout ce qui  existe sauf Dieu.  Mais le mˆme  problŠme se poserait
       alors  au  niveau  sup‚rieur  si  on  considŠre  le  super-univers
       constitu‚ par  Dieu et  notre univers.  Qui aurait  cr‚‚ ce super-
       univers? Autrement dit qui  aurait cr‚‚ Dieu?  Peut ˆtre un super-
       Dieu? Et on pourrait continuer ainsi de suite … l'infini.
            Et  mˆme  si  l'on  considŠre  l'univers  constitu‚  de notre
       univers et tous les super-univers,  le mˆme problŠme se poserait …
       nouveau. Ce qui  amŠnerait …  concevoir un Dieu  de "niveau infini
       plus un",  etc.. On  aurait  ainsi un  empilement d'univers  et de
       dieux index‚s par des ordinaux transfinis. Notre Dieu apparaitrait
       alors bien petit en comparaison de Dieu de niveau epsilon zero...
            Une autre  conception plus  plausible serait  celle d'un ˆtre
       suprˆme qui aurait  en quelque  sorte cr‚‚ l'univers  en se cr‚ant
       lui-mˆme. On pourrait  le consid‚rer comme  l'esprit de l'univers,
       l'ensemble  de  tout  l'esprit  contenu  dans  l'uunivers  et dont
       l'esprit de chaque ˆtre vivant serait une parcelle.
        
            Il reste encore une question fondamentale : pourquoi tout ‡a?
       Quel est le but  final? Beaucoup de personnes  … qui on pose cette
       question r‚pondent que c'est simplement le bonheur. Mais qu'est-ce
       que le bonheur?  C'est un sentiment  que l'on ressent  quand on se
       trouve dans une  situation dans laquelle  on ‚prouve r‚guliŠrement
       du plaisir, qu'on  se sent  bien, que les  besoins de  la vie sont
       satisfaits. Le bonheur est un  sentiment ressenti quand on va dans
       le sens de  la survie,  … la  fois au  niveau de  l'individu et de

       l'espŠce. C'est la raison d'ˆtre  du plaisir sexuel. Imaginons une
       espŠce vivante qui ne  ressentirait pas de  plaisir sexuel lors de
       l'accouplement. Les  repr‚sentants  de cette  espŠce  seront moins
       incit‚s …  se  reproduire,  et  l'espŠce aura  peu  de  chances de
       prolif‚rer. Ainsi fonctionne la s‚lection naturelle.
            Le bonheur  est donc  en  fait un  subterfuge utilis‚  par la
       nature pour nous manipuler, nous  conduire … satisfaire ses buts …
       elle, qui sont la survie et la prolif‚ration des espŠces.
            Il est important  d'en prendre conscience  pour ˆtre vraiment
       libre.  Ceux  qui  n'en  sont  pas  conscients  ne  sont  que  des
       marionettes manipul‚es par la nature.
            La survie pour la  survie, sans autre but,  me paraŒt ˆtre un
       but bien d‚risoire, et  je garde espoir  en l'existence d'un autre
       but sup‚rieur que je cherche toujours.    
    
</BODY></HTML>

