Le tresor se trouve dans le departement du Var, dans la ville de Frejus.
En te promenant dans cette ville, tu trouveras trace d'une bete malfaisante,
la Bete de l'Apocalypse dans les galeries peintes du cloitre,
ou bien un dragon dans une pagode, et d'animaux gracieux, les flamants du
zoo de Frejuspar exemple. Tu decouvriras ce personnage illustre, l'empereur
Napoleon Bonaparte, qui debarqua a Frejus au retour d'Egypte et y embarqua
pour l'ile d'Elbe, et dont Babet la bouquetiere disait qu'il ne vi-
vra pas aussi longtemps que le vieux Homere. Ignore cet injure et releve
plutot l'hommage qui lui est rendu, de la lumiere jusqu'au ciel, par le
visionnaire Nostradamus, qui enseignait deja son art a l'age de dix-neuf ans.
	D'un nom que nul roi de France porta jamais,
	N'y eut jamais foudre si terrifiante
	Italie, Espagne et les Anglais en tremblent,
	Grande attention portera aux femmes etrangeres.
Une capitale au sud.
A l'exterieur, choisis l'un des edifices, mais pas n'importe lequel : le bon!
Trouve cette maison delabree ou tout est sens dessus dessous.
Fais l'operation suggeree dans l'etape 3, et tu obtiendras la distance en metres
qui te separe du tresor, plein nord.
