Poemes


Petite sirène,
Tes deux yeux regardent la mer,
La lune est couleur de miel.

Petite sirène,
Tes deux yeux s'ouvrent sur le ciel,
Un parfum d'encens flotte dans l'air.

Petite sirène,
Tes deux yeux cournt sur la terre,
La pluie a un gout amer.

        HYPNOS, rien que pour toi.


Le soir venu quand tu t'endors
Ils viennent sans bruit
Dans leurs manteaux de pourpre et d'or
Autour de ton lit.

Ils viennent changer le décor
Le temps d'une nuit
Ils resteront jusqu'à l'aurore
Seigneurs de la nuit.

On voit briller sur leurs épaules
Des oiseaux de nuit
Au bout de leurs mains qui nous frolent
Un vent de folie.

Sur fond de brume vaporeuse
Ils aiment donner
D'étranges fêtes silencieuses
Tendres et parfumées.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit
Laisse entrer les seigneurs de la nuit.

Des femmes fleurs aux yeux très doux
Qui les accompagnent
Illuminent la nuit du loup
De leurs mains diaphanes.

Elles ont trouvé les mots sucrés
(Tous) les mots magiques
Et la jeunesse et la beauté
Jamais ne les quittent.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit.

Laisse venir les magiciennes
Autour de ton lit
D‚poser l'or et le satin
Qui manquent à ta vie.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit.
