Poemes


Petite sirŠne,
Tes deux yeux regardent la mer,
La lune est couleur de miel.

Petite sirŠne,
Tes deux yeux s'ouvrent sur le ciel,
Un parfum d'encens flotte dans l'air.

Petite sirŠne,
Tes deux yeux cournt sur la terre,
La pluie a un gout amer.

        HYPNOS, rien que pour toi.


Le soir venu quand tu t'endors
Ils viennent sans bruit
Dans leurs manteaux de pourpre et d'or
Autour de ton lit.

Ils viennent changer le d‚cor
Le temps d'une nuit
Ils resteront jusqu'… l'aurore
Seigneurs de la nuit.

On voit briller sur leurs ‚paules
Des oiseaux de nuit
Au bout de leurs mains qui nous frolent
Un vent de folie.

Sur fond de brume vaporeuse
Ils aiment donner
D'‚tranges fˆtes silencieuses
Tendres et parfum‚es.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit
Laisse entrer les seigneurs de la nuit.

Des femmes fleurs aux yeux trŠs doux
Qui les accompagnent
Illuminent la nuit ...
De leurs mains diaphanes.

Elles ont trouv‚ les mots sucr‚s
(Tous) les mots magiques
Et la jeunesse et la beaut‚
Jamais ne les quittent.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit.

Laisse venir les magiciennes
Autour de ton lit
D‚poser l'or et le satin
Qui manquent … ta vie.

Laisse entrer les seigneurs de la nuit.



