R‚alit‚ virtuelle

Herv‚ introduit la pr‚cieuse cl‚ dans le trou de la serrure … moiti‚
rouill‚e puis la fait tourner. La serrure est coinc‚e. Il sort de son sac
un tournevis dont il introduit la lame dans le trou de la cl‚ et il tourne,
sans trop forcer de peur de briser la cl‚. Il pousse la lourde porte qui 
s'ouvre avec un grincement strident. L'escalier est plong‚ dans l'obscurit‚ 
totale. Il allume sa torche puis commence … descendre. Il sent sous son
pied quelque chose de mou et qui couine. Il fait un bond en arriŠre, et le
rat s'enfuit … travers un petit trou en bas du mur. Il se remet en route
aprŠs avoir d‚croch‚ une chauve-souris ui s'agrippait dans ses cheveux.
Il agite sa torche pour ‚carter l'essaim de chauve-souris qui tournait 
autour de lui. Il entend un bruit de froissement sous ses pieds. Il regarde
et voit une sorte de parchemin sur lequel est ‚crit "]@|<.]|=|-u|".
Il le fourre dans son sac au cas o— et reprend sa route. L'escalier d‚bouche
sur un ‚troit couloir avec un peu plus loin une petite porte sur la gauche.
Il la passe prudemment et p‚nŠtre dans une petite piŠce contenant tout un
tas de vieilleries entass‚es. Il remarque un objet qu'il prend d'abord pour un
t‚l‚viseur mais qu'il comprend ˆtre un ‚cran d'ordinateur quand il voit le
clavier auquel il est reli‚. Dans ce genre d'endroit, il s'attendait … 
trouver tout sauf un ordinateur. Il appuie sur l'interrupteur de mise en 
marche. Un texte apparait sur l'‚cran : "Introduisez votre disquette et
tapez ENVOI". Il voit sur la table … c“t‚ de l'ordinateur une boite o—
sont rang‚es des disquettes. Il en sort une sur laquelle est ‚crit 
"Le dragon du donjon". Il l'introduit dans l'ordinateur et tape ENVOI.
L'ordinateur lui demande de choisir un personnage. Il choisit d'ˆtre un
magicien. L'‚cran affiche un plan repr‚sentant le donjon. Le personnage se 
trouve devant une porte ferm‚e en haut d'un escalier. Herv‚ tape alors
le code "i" qui permet d'afficher la liste des objets qu'il possŠde, 
notamment une cl‚ qui pourrait peut-etre servir … ouvrir la porte.
Il tape alors une autre commande permettant d'ouvrir la porte avec la cl‚
et, miracle, ‡a fonctionne. Il remercie mentalement l'auteur du logiciel
d'avoir eu une id‚e aussi g‚niale. Il appuie alors sur les touches de 
d‚placement lui permettant de descendre l'escalier, lorsqu'il est brusquement
ramen‚ … la r‚alit‚ (enfin si l'on peut dire) par un bruit de pas provenant
du couloir menant … la peitie piŠce o— il se trouve. Il sort et voit dans le
couloir un personnage … l'allure myst‚rieuse, complŠtement immobile,
revˆtu d'une longue cape et portant autour du cou une m‚daille avec un
pentacle grav‚ dessus. Il se sauve dans le couloir. Il entend des bruits
de discussion. Il se souvient alors de cette l‚gende selon laquelle
ces catacombes seraient habi‚es par un peuple de nains troglodytes.
Le couloir fait un angle droit. Il s'avance prudemment, il tombe nez … nez
avec un petit bonhomme qui tient un arc tendu avec une flŠche point‚e 
droit vers son coeur. Le nain lƒche la flŠche.

A ce moment, un coup de tonnerre retentit. Puis Herv‚ se voit lui-mˆme 
transperc‚ d'une flŠche dans la poitrine. Il tient un arc … la main.
Cette fois-ci c'en est trop, il doit y avoir quelque chose qui ne va pas, se 
dit-il. 
Il enlŠve son casque ainsi que l'appareillage compliqu‚ qu'il porte aux bras
et aux jambes.
La lampe au plafond de sa chambre clignote de fa‡on irr‚guliŠre.
Dehors, l'orage est d'une rare violence.
Sur l'‚cran de son ordinateur est affich‚ le message : 
        "RV.EXE : Warning : Invalid data in memory."
Il comprend alors ce qui se passa : l'orage a perturb‚ le fonctionnement de
l'ordinateur, de sorte que les descripteurs associ‚s respectivement au
personnage principal et au nain ont ‚t‚ malencontreusement invers‚s.

La fianc‚e d'Herv‚ est aussi passionn‚e de r‚alit‚ virtuelle.
Elle a un grave accident.
Herv‚ recueille son cerveau et le place dans un bocal de solution nutritive
et le connecte … son ordinateur avec un programme de r‚alit‚ virtuelle.
Ils passent des heures ensemble dans un monde imaginaire cr‚‚ par Herv‚.
Elle finit par oublier que ce monde est imaginaire.
Il commence par lui dire la v‚rit‚. Elle est incr‚dule. Il lui laisse
croire ce qu'elle pr‚fŠre.

La police apprend l'existence du cerveau dans le bocal et il est d‚cid‚ de
le lui reprendre avant de d‚cider du sort de la malheureuse. Les policiers
d‚barquent chez lui. Il sort une arme de son tiroir mais le policier est
plus rapide.

Herv‚ voit son propre corps tomber depuis un autre corps qu'il occupe
d‚sormais. Ce dernier tient un pistolet dans sa main et porte un uniforme de 
policier.

Plus tard, il est attaqu‚ dans une ruelle sombre par un homme qui dit 
s'appeler Jeve. Il le braque. Herv‚ lui demande qui il est. Il r‚pond : 
"Je suis celui qui est" et il tire.

Herv‚ se voit s'effondrer. Il tient un pistolet dans sa main.

Il se r‚veille en entendant : "R‚veille-toi Jeve, ‡a fait des jours que tu
es en incarnation, qu'est-ce qui t'arrive ? "
Il se retrouve dans un lieu inconnu.
Un m‚decin l'examine, dit qu'il semble amn‚sique et a besoin de repos.
Il se retrouve dans une chambre. Il voit sur la table un carnet qu'il 
feuillette. C'est le journal intime du d‚nomm‚ Jeve, dont il semblerait
qu'il occupe le corps.

Il y a quelques jours, Jeve s'est disput‚ avec le patron de l'Institut de 
Cosmogonie Exp‚rimentale, qui lui reprochait que son programme de 
D‚termination Informatique de l'Evolution de l'Univers ‚tait bugg‚.
Un technicien ‚tait entr‚ pr‚cipitemment, l'air affol‚, en disant : 
"Jeve, l'inversion des monades semble se confirmer." Le patron a demand‚ des
explications. Un plantage s'est produit juste aprŠs qu'une monade a eu son
code remplac‚ par celui d'une autre, ce qui explique l'inversion.
Jeve dit qu'il ne pouvait pas deviner qu'un tel cas se produirait,
et que de toutes fa‡ons ce n'est pas grave, puisque chaque monade a un
vecteur d'interface. 
Le patron r‚plique qu'il ne comprend pas la gravit‚ de la situation.
"Si brusquement vous vous retrouviez dans mon corps, est-ce que ‡a ne
vous paraitrait pas bizarre ? Il risque de d‚couvrir la virtualit‚ de ce
qu'il croyait ˆtre la r‚alit‚ et de faire part de sa d‚couverte aux
autres. Le programme D.I.E.U. perdrait alors toute valeur pr‚dictive.
Cela repr‚senterait des centaines de milliers d'ann‚es de travail r‚duites …
n‚ant. Il faut supprimer discr‚tement la monade substitu‚e.".
Jeve d‚cide alors de rentrer en incarnation. 
Il lui serait facile de supprimer une monade en tapant quelques lignes
de commande sur son clavier. Mais si quelqu'un disparaissait brusquement,
‡a se remarquerait.
Mais cette fois pas question 
de refaire le coup du buisson ardent ou de la colonne de lumiŠre,
le patron a dit "disct‚tement". 

Dans un autre lieu ind‚termin‚, un groupe de personnes tout aussi ind‚termin‚es 
s'interroge sur ce qui a pu provoquer une inversion de monade … des niveaux 
diff‚rents. 

Combien de niveaux y a-t-il au dessus ?







