Compte-rendu de la partie :
Distribution des rôles :
a : médecin normal sain
b : médecin normal sain
c : informaticien hôte sain
d : astronaute hôte muté
e : psychologue résistant sain

Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( a b ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Les mutants ( d ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté c et ont paralysé e. Le médecin a est sain. Le médecin b est sain. Les médecins ( a b ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont soigné a.Ils ont aussi tenté de soigner c sans y parvenir car il est hôte. L'informaticien c est muté. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 2 mutant(s).
Le psychologue e est sain et est paralysé. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que a est sain. Le généticien  est inexistant. 
L'espion  est inexistant. 

C'est le jour, l'équipage se réveille.

Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a a voté pour tuer d
b n'a pas voté
c n'a pas voté
d n'a pas voté
e n'a pas voté

Résultat du vote :
1 votes pour tuer d
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer d. Il était astronaute hôte muté. C'est la nuit, l'équipage s'endort. 
Les mutants ( c ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
L'informaticien c est muté. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 2 mutant(s).
Le psychologue e est sain. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que a est sain. Le généticien  est inexistant. 
L'espion  est inexistant. 

C'est le jour, l'équipage se réveille.

Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a a voté pour tuer e
b n'a pas voté
c n'a pas voté
e n'a pas voté

Résultat du vote :
1 votes pour tuer e
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer e. Il était psychologue résistant sain. C'est la nuit, l'équipage s'endort. 
Les mutants ( b c ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté a et ont paralysé a. 
Il n'y a plus que des mutants, ils ont gagné.
