Compte-rendu de la partie :
Distribution des rôles :
a : astronaute hôte muté
b : médecin normal sain
c : informaticien résistant sain
d : médecin normal sain
e : fanatique hôte sain
f : psychologue normal sain
g : espion normal sain
h : astronaute normal sain
i : généticien normal sain

Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( b d ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Les mutants ( a ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté e et ont paralysé f. Le médecin b est sain. Le médecin d est sain. Les médecins ( b d ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont tenté de soigner e sans y parvenir car il est hôte. Ils ont aussi soigné f. L'informaticien c est sain. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 2 mutant(s).
Le psychologue f est sain et est paralysé. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que e est muté. Le généticien i est sain. Le généticien se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner. 
Indiquer au généticien que e est hôte. L'espion g est sain. L'espion se réveille. Il indique quelle personne il souhaite espionner. 
Indiquer à l'espion ce qui est arrivé à e : il a été muté, il n'a pas été paralysé, il n'a pas été soigné, il a été examiné par le psychologue, il a été examiné par le généticien. 
C'est le jour, l'équipage se réveille.

Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a a voté pour tuer e
b n'a pas voté
c n'a pas voté
d n'a pas voté
e n'a pas voté
f n'a pas voté
g n'a pas voté
h n'a pas voté
i n'a pas voté

Résultat du vote :
1 votes pour tuer e
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer e. Il était fanatique hôte muté. C'est la nuit, l'équipage s'endort. 
Les mutants ( a ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont tué b et ont paralysé a. Le médecin b est mort. Le médecin d est sain. Les médecins ( d ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont tué a. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
