Compte-rendu de la partie :
Distribution des rôles :
a : espion normal sain
b : fanatique normal sain
c : psychologue normal sain
d : astronaute hôte sain
e : astronaute hôte muté
f : médecin normal sain
g : médecin normal sain
h : généticien résistant sain
i : informaticien normal sain

Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( f g ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Les mutants ( e ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté f et ont paralysé h. Le médecin f est muté. Le médecin g est sain. Les médecins ( g ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont soigné f.L'informaticien i est sain. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 1 mutant(s).
Le psychologue c est sain. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que a est sain. Le généticien h est sain et est paralysé. Le généticien se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner. 
Indiquer au généticien que a est normal. L'espion a est sain. L'espion se réveille. Il indique quelle personne il souhaite espionner. 
Indiquer à l'espion ce qui est arrivé à a : il n'a pas été muté, il n'a pas été paralysé, il n'a pas été soigné, il a été examiné par le psychologue, il a été examiné par le généticien. 
C'est le jour, l'équipage se réveille.

Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a a voté pour tuer e
b n'a pas voté
c n'a pas voté
d n'a pas voté
e n'a pas voté
f n'a pas voté
g n'a pas voté
h n'a pas voté
i n'a pas voté

Résultat du vote :
1 vote(s) pour tuer e
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer e. Il était astronaute hôte muté. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
