Compte-rendu de la partie :
Distribution des rôles :
a : généticien normal sain
b : médecin normal sain
c : médecin normal sain
d : fanatique résistant sain
e : astronaute hôte muté
f : astronaute normal sain
g : informaticien normal sain
h : espion normal sain
i : psychologue hôte sain

Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( b c ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Les mutants ( e ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté f et ont paralysé g. Le médecin b est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( b c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les mutants ( e ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont muté g et ont paralysé h. Le médecin b est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( b c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont soigné b.Ils ont aussi soigné c. L'informaticien g est muté. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 2 mutant(s).
Le médecin b est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( b c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont soigné d.Ils ont aussi tenté de soigner e sans y parvenir car il est hôte. L'informaticien g est muté. L'informaticien se réveille. L'ODB lui indique qu'il y a 2 mutant(s).
Le psychologue i est sain. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que b est sain. Le généticien a est sain. Le généticien se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner. 
Le psychologue i est sain. Le psychologue se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner.
Indiquer au psychologue que c est sain. Le généticien a est sain. Le généticien se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner. 
Indiquer au généticien que c est normal. L'espion h est sain et est paralysé. L'espion se réveille. Il indique quelle personne il souhaite espionner. 
Le généticien a est sain. Le généticien se réveille. Il indique quelle personne il souhaite examiner. 
Indiquer au généticien que e est hôte. L'espion h est sain et est paralysé. L'espion se réveille. Il indique quelle personne il souhaite espionner. 
Indiquer à l'espion ce qui est arrivé à e : il n'a pas été muté, il n'a pas été paralysé, il n'a pas été soigné, il n'a pas été examiné par le psychologue, il a été examiné par le généticien. 
C'est le jour, l'équipage se réveille.

Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a a voté pour tuer b
b n'a pas voté
c n'a pas voté
d n'a pas voté
e n'a pas voté
f n'a pas voté
g n'a pas voté
h n'a pas voté
i n'a pas voté

Résultat du vote :
1 vote(s) pour tuer b
Choix du capitaine a : 
Le capitaine est toujours a. L'équipage vote pour tuer quelqu'un ou pas. 
a n'a pas voté
b a voté pour tuer e
c n'a pas voté
d n'a pas voté
e n'a pas voté
f n'a pas voté
g n'a pas voté
h n'a pas voté
i n'a pas voté

Résultat du vote :
1 vote(s) pour tuer e
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer e. Il était astronaute hôte muté. C'est la nuit, l'équipage s'endort. 
Résultat du vote :
1 vote(s) pour tuer e
Choix du capitaine a : 
L'équipage a décidé de tuer e. Il était astronaute hôte muté. C'est la nuit, l'équipage s'endort. 
Les mutants ( g ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont tué a et ont paralysé b. Le médecin b est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont tué g. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
