Compte-rendu de la partie :
Phase debut
Phase distrib
Distribution des rôles :
a : médecin normal sain
b : médecin normal sain
c : psychologue hôte sain
d : informaticien résistant sain
e : astronaute hôte muté

Phase election
Phase nuit1
Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( a b ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Phase mutants
Les mutants ( e ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Phase medecins
Les mutants ont tué c et ont paralysé d. Le médecin a est sain. Le médecin b est sain. Les médecins ( a b ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Phase informaticien
Les médecins ont tué e. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
