Compte-rendu de la partie :

Phase debut

Phase distrib
Distribution des rôles :
a : médecin normal sain
b : astronaute hôte muté
c : médecin normal sain
d : informaticien résistant sain
e : psychologue hôte sain


Phase election

Phase nuit1
Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( a c ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.

Phase mutants
Les mutants ( b ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.

Phase medecins
Les mutants ont tué e et ont paralysé d. Le médecin a est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( a c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.

Phase informaticien
Les médecins ont tué b. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
