abstrait

absurde

accord

analyse

anarchie
        Comme la d‚mocratie, l'anarchie est incomplŠte ou inconsistante.
Si rien n'est interdit, il n'est pas interdit d'interdire et l'anarchie
s'effondre. S'il est interdit d'interdire, l'anarchie est limit‚e.
La nature a horreur du vide. Dans les pays o— le pouvoir politique s'effondre,
le vide politique est vite rempli par des bandes arm‚es qui font r‚gner leur
loi.

art
        A quoi sert l'art ? S'il ne servait … rien, cela signifierait que 
c'est quelque chose d'important car on le fait pour lui-mˆme en tant que
but en soi et non pour un autre but.  
        L'art a une utilit‚ psychotrope car il nous met dans un ‚tat mental
ad‚quat pour exercer d'autres activit‚s.

autre

avoir
        On peut perdre tout ce qu'on a beaucoup plus facilement qu'on l'a
acquis. Les acquis les plus solides sont ceux qu'on risque peu de perdre.
Par exemple les oeuvres que l'on a cr‚‚es et diffus‚es assez largement.

bien, mal
        "O— est le bien, o— est le mal ? Pour moi, le bien c'est ce que 
je veux."
        Fant“mas.


boucle

certitude

choix

complexit‚

conscience

d‚mocratie
        <!-- Toute d‚mocratie est n‚cessairement incomplŠte ou inconsistante, 
de mˆme que toute th‚orie math‚matique selon le th‚orŠme de G”del. 
La d‚mocratie consiste … faire ce que veut la majorit‚. Mais que faire si
la majorit‚ est contre la d‚mocratie ? Si on applique strictement le principe
de la d‚mocratie, on doit alors l'abolir. Si on veut la pr‚server, on doit
la limiter en d‚cidant qu'elle ne s'applique pas au principe de la d‚mocratie
lui-mˆme. Mais on remet alors en cause son fondement : quand on n'est pas
d'accord, plut“t que de se battre, on compte combien on est dans chaque camp, 
et les plus nombreux sont d‚clar‚s vainqueurs sans combat. -->
        Que faire quand on n'est pas d'accord sur la conduite des affaires 
d'une soci‚t‚ ? On peut se battre et les plus forts feront ce qu'ils veulent
mais on aura pris des coups. Les plus forts ‚tant probablement les plus
nombreux, on peut aussi compter combien on est dans chaque camp et d‚clarer 
les plus nombreux vainqueurs sans combat. C'est le fondement de la d‚mocratie.
Mais que faire si la majorit‚ est contre la d‚mocratie ? Si on applique 
strictement le principe de la d‚mocratie, on doit alors l'abolir. 
Si on veut la pr‚server, on doit la limiter en d‚cidant qu'elle ne s'applique pas au principe de la d‚mocratie
lui-mˆme. Mais on remet alors en cause son fondement et on en revient au
combat. C'est ce qui s'est pass‚ en Alg‚rie : quand les islamistes ont gagn‚
les ‚lections, le pouvoir les a annul‚ et le pays a bascul‚ dans la guerre civile.
Toute d‚mocratie est n‚cessairement incomplŠte ou inconsistante, 
de mˆme que toute th‚orie math‚matique selon le th‚orŠme de G”del. 

esprit

id‚e

imagination

inconscient

ind‚terminisme

infini

information

intelligence
        Capacit‚ de percevoir des r‚gularit‚s.
        Capacit‚ de d‚crire quelque chose dans un langage par une expression 
la plus courte possible en utilisant les r‚gularit‚s per‡ues pour compresser
les donn‚es brutes.
        L'intelligence est une activit‚ cr‚atrice non m‚canisable qui permet de 
transcender les limitations du th‚orŠme de G”del, qui d‚montre qu'un systŠme 
formel fini ne permet pas de g‚n‚rer toutes les v‚rit‚s de l'arithm‚tique.
Un systŠme formel quelconque S0, s'il n'est pas inconsistant, est n‚cessairement
incomplet. On peut le rendre moins incomplet en lui ajoutant en axiome une v‚rit‚ 
non d‚montrable, par exemple en utilisant un principe de r‚flexion 
        Pour tout n, dem (d, [p(n)]) => p(n)) (principe de r‚flexion uniforme de Feferman)
        Pour tout d, eval (concl (d))
        Pour tout d, eval (gauche (d)) = eval (droit (d))
o— 
        d est le nombre de G”del codant une d‚monstration, 
        dem (d, p) signifi que d est le nombre de G”del d'une d‚monstration 
dont la conclusion est une proposition de nombre de G”del p,
        [p] est le nombre de G”del de p

        On obtient ainsi un systŠme S1 qui est lui aussi un systŠme formel 
fini auquel le th‚orŠme de G”del s'applique … nouveau. On peut r‚it‚rer le 
mˆme proc‚d‚ en appliquant un principe de r‚flexion … S1 pour obtenir un
systŠme S2 et ainsi de suite. On obtient une suite de systŠmes S0, S1, S2, ...
qu'on peut englober dans un systŠme S omega, qui est lui aussi un systŠme fini
auquel on peut appliquer le principe de r‚flexion pour obtenir un systŠme 
S omega+1, et ainsi de suite. On a donc une suite transfinie de systŠmes 
formels. Solomon Feferman a d‚montr‚ que l'it‚ration transfinie du principe de r‚flexion 
uniforme permet d'acc‚der … toutes les v‚rit‚s arithm‚tiques.
        Mais l'intelligence cr‚ative est n‚cessaire pour produire cette
        it‚ration transfinie c'est … dire pour produire la suite des ordinaux transfinis,
car la d‚tection de r‚gularit‚s permet de r‚aliser qu'on est dans un processus
r‚gulier et qu'il faut passer … la limite et ‚viter ainsi de rester bloqu‚ en dessous
d'un certain ordinal. Il faut, par exemple, se rendre compte de la
r‚gularit‚ de la suite 0, omega, omega*2, omega*3 ... pour passer … la limite
omega^2 et continuer au del… de cette limite.




je, moi

libert‚

math‚matique
        Etude de rien. 
        L'ensemble vide est inclus dans tous les ensembles.
        Les math‚matiques peuvent s'appliquer … tous les
domaines.
        Les v‚rit‚s math‚matiques sont vraies dans notre monde
et dans tous les mondes possibles, et resteraient vraies mˆme
s'il n'y avait pas de monde, mais les domaines des math‚matiques 
utiles pour d‚crire un certain monde peuvent d‚pendre de ce monde.

modification

n‚gation

relation



