Compte-rendu de la partie :
Distribution des rôles :
a : médecin normal sain
b : psychologue résistant sain
c : médecin normal sain
d : informaticien hôte sain
e : astronaute hôte muté

Le capitaine est a. L'équipage s'endort. Les médecins ( a c ) se réveillent, se reconnaissent et se rendorment.
Les mutants ( e ) se réveillent. Ils mutent ou tuent un membre de l'équipage.
Ils paralysent quelqu'un d'autre.
Les mutants ont tué b et ont paralysé a. Le médecin a est sain. Le médecin c est sain. Les médecins ( c ) se réveillent. Ils choisissent de soigner chacun une personne ou de tuer une seule personne.
Les médecins ont tué e. 
Il n'y a plus de mutants, les humains ont gagné.
