
pas de signes ostentatoires - ostensibles de religion à l'école :
 ostensible : qui est fait avec l'intention d'être remarqué
  tel que voile... et si un voile n'est pas porté dans l'intention d'être montré ? voile et foulard ?
 sens du foulard
  signe religieux
  prosélytisme
  respect religion, pudeur, protection
 le but du port du foulard n'est pas de faire du prosélytisme mais de respecter (une certaine interprétation de) l'islam
 mais
 les islamistes savent qui est avec eux
 "la fille untel n'a pas de foulard, il va falloir discuter encore avec ses parents"
 les islamistes profitent de la misère en s'occupant d'oeuvres de charité 
 résoudre le fond du problème : justice sociale

 problèmes de fond : 
  à qui appartiennent les enfants ?
   les filles qui portent le foulard l'acceptent-elles librement ou les familles les obligent-elles ? Fait-on quoi que ce soit librement si notre personnalité est façonnée - mais par qui ? famille ? école de l'état ?
  diversité et/ou cohésion sociale - hiérarchie du vivant - défense immunitaire - personnalité de la société - que doit-on avoir en commun pour vivre ensemble - jusqu'à quel point peut-on supporter les différences ? - valeurs communes, vision forte de la citoyenneté dépassant les appartenances communautaires
   arguments de le pen inavouable : on parle de laicité
    qu'est-ce que la laicité : non pertinence ou exclusion ?
     neutralité : islam défavorisé car prescriptions visibles
  idée apparentée au racisme
  liberté individuelle
  prosélytisme et altruisme : faire le bien de l'autre malgré lui ou laisser l'autre se tromper et subir les conséquences de ses erreurs 

 quel danger l'islam représente-t-il pour la France ?
  prosélytisme - chez les arabes seulement ?
  démographie - durée - évoltuion

 arguments pour le droit au foulard
  liberté de croyance
  non discrimination
  intégration : paradoxe interdiction du foulard -> écoles coraniques -> communautarisme
  stigmatisation
  France liberticide

 pour l'interdiction
  si on les laisse porter le foulard elles refuseront d'assister à certains cours

 à vérifier
  interdiction en Turquie et en Tunisie ?

 spécificités françaises : intégration, refus du communautarisme, état laïc

 le pouvoir politique reconnait ses limites en refusant toute immixion dans le domaine religieux

 
