LA SECONDE VIE D'HERVE

Assis sur la banquette, Hervé fonçait vers Paris. Il avait enfin le temps de faire le point. Avant, il était tellement occupé qu'il n'avait pas le moindre instant pour examiner la situation. En y pensant, il avait l'impression que le monde entier s'était ligué contre lui. Il était épuisé. Il commençait à somnoler quand le train s'enfonça dans le tunnel. 
Il y avait une panne de courant. Il fut plongé dans l'obscurité la plus totale. Au bout de quelques minutes, une chose l'intriguait : il n'y avait plus le moindre bruit. Le train s'était-il arrêté ? Pourtant il ne l'a pas senti ralentir. Il resta ainsi plongé dans une absence totale de sensations pendant une durée qu'il ne pouvait pas définir. 
Il sentit quelque chose qui lui serrait la tête. Il portait un casque. Il l'enleva. Ce n'est quand même pas normal que ce train reste immobilisé aussi longtemps. Il se leva de son siège et avança à tâtons. Il se heurta à un mur qu'il longea jusqu'à trouver la poignée d'une porte qu'il ouvrit.
La faible lueur du clair de lune éclaira alors la pièce où il se trouvait. Elle contenait plusieurs centaines de personnes assises avec un casque sur la tête.
Il sortit. La rue était déserte. L'endroit lui semblait étrangement familier, comme s'il y avait vécu dans une vie antérieure. 
Il marcha plusieurs heures avant de rencontrer Lucien.
- Alors, toi aussi tu as été déconnecté, lui dit Lucien.
- Où suis-je ?
- Dans le monde réel.
- Pourquoi les rues sont-elles si vides ?
- Ils sont tous connectés.
- Connectés à quoi ?
- A un monde virtuel. Un monde plein de problèmes.
- Pourquoi ?
- Pour échapper à l'ennui.
- Où sommes-nous ?
- Dans un monde idéal. Un monde où il ne reste plus aucun problème à résoudre, plus aucune raison de vivre.
- Je veux rentrer chez moi.
- Suis-moi.
Lucien conduisit Hervé dans un bâtiment, le fit asseoir dans un siège, lui mit un casque sur la tête et pianota sur un clavier d'ordinateur. 
Hervé commença à entendre le bruit du train. Il ouvrit les yeux et vit de la lumière par la fenêtre. Le train sortit du tunnel. Un paysage familier défilait. Le train entra dans la gare et s'immobilisa. Hervé descendit et se dirigea d'un pas décidé vers ses problèmes.

