Le sujet du café philo du lundi 21 mars 2011 au café "Le Métro" était "Peut-on se fier à son jugement ?". La personne qui a proposé ce sujet voulait des recettes pour se fier à son jugement. Mais le problème n'est pas là : il suffit de le décider. Le problème est plutôt : comment améliorer son jugement ? Une recette générale consiste à examiner les erreurs de jugement qu'on a faites, en comprendre la cause pour ne plus les reproduire.
Il est souvent difficile d'avoir un jugement personnel correct par rapport aux actualités car les faits objectifs sont mêlés à des jugements exprimés par les journalistes et qui peuvent venir en fait de ceux qui détiennent les médias. Dans ce domaine, il y a quelques recettes qui peuvent aider à avoir un jugement personnel sur les actualités :
<ul>
<li> 1) Faire la différence entre les faits et les interprétations exprimées par les journalistes. Les faits sont ce dont on peut être sûr à partir des informations dont on dispose, les interprétations sont des prétendus faits non vérifiés ou invérifiables ou des jugements de valeur sur les faits.
<li> 2) Imaginer ce que serait l'information avec les mêmes faits mais des interprétations opposées, et considérer ce point de vue et celui qui nous est présenté comme 2 points de vues possibles
<li> 3) Déceler les invraisemblances et contradictions
<li> 4) Faire des liens entre différentes informations
<li> 5) Prendre du recul, resituer un évènement particulier dans un contexte plus général, voir les conséquences à long terme.
</ul>
On pourrait appliquer ces recettes à un exemple d'actualité récente : le mouvement de révolte en Libye et la guerre déclarée par l'ONU contre le régime libyen.
<ul>
<li> 1) Faits et jugements :
<ul>
<li>Les faits : Les opposants manifestent contre Kadhafi. Ces manifestations sont réprimées. Les opposants prennent le contrôle de certaines villes comme Benghazi. il y a quelques défections dans le camp de Kadhafi mais il semble reprendre le contrôle de la situation et reconquiert des villes prises par les insurgés. Il y a des manifestations de soutien de partisans de Kadhafi à Tripoli.
<li> Les jugements des journalistes : "Kadhafi est un dictateur détesté par la plupart des libyens qui doit quitter le pouvoir" : le mot "dictateur" fortement connoté négativement peut être considéré comme un jugement de valeur. Le fait que les opposants de Kadhafi soient plus nombreux que ses partisans n'a pas été vérifié, on ne les a pas compté.
<li> 2) L'information avec les mêmes faits et des interprétations opposées serait : "Une poignée de perturbateurs sèment la pagaille en Libye. Le régime libyen est obligé de faire usage de la force pour que le pays ne bascule pas dans l'anarchie". Une vision objective des choses nécessite d'avoir ce point de vue présent à l'esprit en même temps que le point de vue présenté par les médias et de considérer que la réalité est quelque part entre les deux, et qu'on n'a pas assez d'information pour savoir où exactement.
<li> 3) On peut se demander s'il est vraisemblable qu'un dictateur detesté par toute sa population puisse se maintenir aussi longtemps au pouvoir et qu'il ait pu reprendre le contrôle sans le soutien d'au moins une partie de la population
<li> 4) Faire le lien entre différentes informations :
<ul>
<li> En 2007, Kadhafi est reçu en grande pompe à Paris
<li> En 2011, la France est en premièle ligne pour combattre Kadhafi
<li> Kadhafi dit qu'il a financé la campagne électorale de Sarkozy
</ul>
<li> 5) Encouragé par la guerre déclarée par l'ONU au régime de Kadhafi, le peuple syrien commence à se soulever. Au nom de quoi ne l'aiderait-on pas comme le peuple libyen ? A-t-on l'intention de déclarer la guerre à tous les régimes dictatoriaux du monde ? Et les régimes qui les remplaceront seront-ils nécessairement meilleurs ?
</ul>



 
