Le paradoxe du lapin blanc - Simplicité cachée de l'univers et théories d'univers mathématiques

L'univers peut paraitre complexe dans sa manifestation visible, mais cette complexité cache une simplicité cachée. Même si elles font appel à des concepts mathématiques qui peuvent sembler complexes à des non mathématiciens, les lois physiques fondamentales sont relativement simples en terme de taille des formules. Cette question est parfois appelée "paradoxe du lapin blanc" car elle peut se formuler de la façon suivante : "Pourquoi n'y a-t-il pas un lapin blanc qui se promène au plafond ?". Un monde dans lequel il y aurait un lapin blanc qui se promène au plafond serait moins simple que notre monde car il faudrait ajouter une exception à la loi de la gravitation ou une loi supplémentaire qui ne s'appliquerait qu'à ce lapin blanc et qui s'opposerait à la gravitation.
On peut peut-être trouver une explication du côté de certaines théories d'univers mathématiques, de "déployeur universel" de Bruno Marchal, de "theory of everything" de Max Tegmark.
Selon ces théories, notre univers serait la manifestation à la conscience de certaines structures mathématiques. La conscience peut être considérée comme la perception d'un monde extérieur de la matière régi par des lois par un monde intérieur de l'esprit qui échappe à toute loi. L'univers pourrait aussi être associé non pas à une structure mathématique bien définie mais à une suite infinie convergente de structures mathématiques (ce qui pourrait expliquer que la physique progresse par descriptions successives de l'univers de plus en plus précises).
Notre univers pourrait alors ne pas être le seul univers mais un univers parmi l'infinité des univers pouvant être associés à l'infinité des structures mathématiques.
Il pourrait aussi y avoir différentes structures mathématiques toutes compatibles avec notre perception du monde. On pourrait alors considérer que nous vivons simultanément dans toutes ces structures mathématiques.
Or dans l'ensemble infini des structures mathématiques, des sous-structures simples apparaissent plus souvent que des sous-structures complexes. Elles sont donc plus probables si on considère que la probabilité est liée à la quantité d'occurences de ces sous-structures.
Les théories d'univers mathématiques apportent donc une possibilité d'explication de la simplicité cachée de l'univers.

Références :

Publications de Bruno Marchal : http://iridia.ulb.ac.be/~marchal/publications.html

Site de Max Tegmark : http://space.mit.edu/home/tegmark/

Interprétation des mondes multiples d'Everett : http://plato.stanford.edu/entries/qm-manyworlds/

Rasoir d'Occam : arxiv.org/pdf/physics/0001020 

Everything list : http://groups.google.com/group/everything-list 

Réflexions métaphysiques : http://log.chez.com/


