
A la fois jeu de rôles, jeu d'ambiance et jeu de réflexion, le jeu des loups-garous de Thiercelieux fait intervenir à la fois la perspicacité, l'esprit logique, l'intuition, la psychologie et le pouvoir de conviction. Dans sa version de base, il oppose deux équipes dissymétriques car seuls les joueurs d'une des équipes connaissent leurs coéquipiers. Dans certaines extensions, il existe aussi des personnages solitaires qui jouent pour leur propre compte.

L'histoire de base est la suivante : Dans le village de Thiercelieux, chaque nuit, certains habitants se transforment en loups-garous. Ils se réunissent pour choisir une victime parmi les autres villageois et la dévorer. Le matin, les villageois constatant la disparition d'un des leurs mènent l'enquête afin de découvrir les coupables. Après avoir discuté, chacun désigne celui qui lui semble le plus coupable. Celui qui est désigné par le plus grand nombre est accusé d'être un loup-garou et lynché par le village. Le but de chaque camp est d'éliminer tous ceux du camp adverse.

Certains villageois ont des pouvoirs particuliers, par exemple :
- Le don de la voyante lui permet de percevoir la vraie nature d'une personne de son choix chaque nuit.
- La sorcière possède 2 potions : une potion de vie qui lui permet de ressusciter la victime des loups-garous, et une potion de mort qui lui permet de tuer une personne de son choix. Chacune des potion n'est utilisable qu'une fois dans toute la partie.
- Le chasseur a sur lui un fusil chargé avec lequel il tire immédiatement sur la personne de son choix dès qu'il meurt.
- Cupidon, pendant la première nuit, désigne deux personnes qui seront amoureuses. Si l'un des deux est tué, l'autre meurt de chagrin. D'autre part, si un innocent villageois est amoureux d'un loup-garou, ils constituent un troisième camp et doivent tuer tous les autres pour gagner.
- Le voleur a le choix entre deux rôles au début de la partie.
- Le salvateur a le pouvoir de protéger chaque nuit la personne de son choix contre l'attaque des loups-garous. Il ne peut pas protéger la même personne deux nuits de suite.

Il est également possible de jouer avec des rôles solitaires qui doivent éliminer tous les autres pour gagner, par exemple :
- Le joueur de flûte, qui enchante jusqu'à 2 personnes chaque nuit. Il gagne s'il réussit à enchanter tous ceux qui sont encore vivants
- Le loup blanc ou maître loup, qui est un des loups-garous, mais qui peut aussi tuer un loup-garou chaque nuit, et doit également être le dernier survivant pour gagner
- L'assassin, qui choisit un signe discret qu'il fait en regardant quelqu'un pour le tuer. Il doit tuer tous les autres.










