Peut-on penser le mal ? Le mal est toujours chez les autres. Personne n'agit en pensant que ce qu'il fait est mal. Tout le monde fait ce qu'il considère comme bien dans son système de valeurs. Le problème c'est le décalage entre les systèmes de valeurs. Comment résoudre ce problème ? En adoptant un modus vivendi qui puisse inclure le plus grand nombre de personnes possible. Malheureusement il y aura probablement toujours des gens qu'on ne pourra jamais inclure dedans et qu'on ne pourra que combattre. 
La vraie division n'est pas entre les peuples ni entre les religions, mais entre les modérés de tous bords qui veulent vivre ensemble en paix et les extrémistes de tous bords qui veulent la guerre. Quand le désir de passer des bons moments ensemble est plus fort que la croyance en la suprématie de son appartenance ethnique, culturelle, religieuse ou idéologique, les différences ne sont pas un problème et on arrive à s'arranger pour permettre, chaque fois que ça n'entraine pas de problèmes graves, au plus grand nombre de personnes possible de vivre conformément à leurs principes et leurs croyances. Ceux qui ne pourront pas le faire seront poussés à rejoindre le camp des extrémistes. Plus on met de restrictions, plus on fait grossir les rangs des extrémistes. 

